---
title: Групповой проект "Рост Дендритов". Этап 1. Научная проблема проекта
date: 2025-03-20
image:
  focal_point: 'top'
authors: [Eva Dvorkina, Angelina Chemodanova, Uliana Aleksandrova, Irina Seregina, Ivan Volgin, Yaroslav Goloschapov]
---
Наша исследовательская команда работает над проектом по теме "Рост дендритов", в котором мы исследуем математическую модель этого процесса. 

<!--more-->

## Общая информация
Наша исследовательская группа работает над проектом "Рост дендритов", в рамках которого мы исследуем математическую модель этого процесса.

Ссылка на общую информацию со всеми материалами по первому этапу проекта: https://aachemodanova.github.io/dendrites_group_research/publication/first_stage/

Ссылка на мероприятие с презентациями по первому этапу проекта: https://aachemodanova.github.io/dendrites_group_research/event/first_stage/

## Актуальность
Появление дендритов играет ключевую роль в металлургии и литейном производстве, особенно при затвердевании металлов и сплавов, поскольку микроструктура образующихся дендритов во многом определяет механические, электрические и термические свойства получаемых материалов. Изучение их характеристик важно не только для теоретического понимания процессов кристаллизации, но и для практики, для совершенствования технологий производства современных материалов с заданными свойствами. 
Таким образом, научная задача заключается в разработке теоретических и численных моделей, способных точно прогнозировать динамику роста дендритов и их влияние на микроструктуру формуемых материалов.

## Объект и предмет исследования
- Дендриты
- Кристаллические дендриты

## Цели 
Исследовать модель роста дендритов

## Задачи
Рассмотрим комбинированную модель роста дендритов
Рассмотрим алгоритм построения модели роста дендритов
Чтобы построить модель роста дендритов
, исследуйте временную зависимость количества частиц в агрегате и его среднеквадратичного радиуса в различных режимах.

## Определение

Дендрит - это кристалл, который развивается с типичной формой разветвления, напоминающей фрактал.  В металлах они образуются в процессе кристаллизации из переохлажденного расплава.

## Результат
Завершен первый этап группового проекта по теме "Рост дендритов", в результате которого мы изучили материалы по научной проблеме, составили теоретическое описание модели роста дендритов и определили задачи дальнейших исследований.
